---
category: 阿拉伯语
layouts: post
title: 宫间街【第一章】
---

١
عند منتصف الليل استيقظت، كما اعتادت أن تستيقظ فى هذا الوقت من كل ليلة بلا استعانة من منبِّه أو غيره ولكن بإيحاء من الرغبة التى تبيت عليها فتواظب على إيقاظها فى دقة وأمانة. وظلت لحظات على شك من استيقاظها فاختلطت عليها رؤى الأحلام وهمسات الإحساس، حتى بادرها القلق الذى يلم بها قبل أن تفتح جفنيها من خشية أن يكون النوم خانها فهزت رأسها هزة خفيفة فتحت عينيها على ظلام الحجرة الدامس. لم يكن ثمة علامة تستدل بها على الوقت، فالطريق تحت حجرتها لا ينام حتى مطلع الفجر، والأصوات المتقطعة هى التى تترامى إليها أول الليل من سمَّار المقاهى وأصحاب الحوانيت هى التى تترامى عند منتصفه وإلى ما قبيل الفجر، فلا دليل تطمئن إليه إلا إحساسها الباطن ـ كأنه عقرب ساعة واع ـ وما يشمل البيت من صمت ينم عن أن بعلها لم يطرق بابه بعد ولم تضرب طرف عصاه على درجات سلَّمه.

هى العادة التى توقظها فى هذه الساعة، عادة قديمة صاحبت شبابها منذ مطلعه ولا تزال تستأثر بكهولتها، تلقنتها فيما تلقنت من آداب الحياة الزوجية، أن تستيقظ فى منتصف الليل لتنتظر بعلها حين عودته من سهرته فتقوم على خدمته حتى ينام. وجلست فى الفراش بلا تردد لتتغلب على إغراء النوم الدافىء وبَسْملَت ثم انزلقت من تحت الغطاء إلى أرض الحجرة، ومضت تتلمس الطريق على هدى عمود السرير وضلفة الشباك حتى بلغت الباب ففتحته، فانساب إلى الداخل شعاع خافت ينبعث من مصباح قائم على الكونصول فى الصالة، فدلفت منه وحملته وعادت به إلى الحجرة وهو يعكس على السقف من فوهة زجاجته دائرة مهتزة من الضوء الشاحب تحف به حاشية من الظلال، ثم وضعته على خوان قائم بإزاء الكنبة. وأضاء المصباح الحجرة فبدت برقعتها المربعة الواسعة وجدرانها العالية وسقفها بعمده الأفقية المتوازية، إلا أنها لاحت كريمة الأثاث ببساطها الشيرازى وفراشها الكبير ذى العمد النحاسية الأربعة والصوان الضخم والكنبة الطويلة المغطَّاة بسجاد صغير المقطع مختلف النقوش والألوان. واتجهت المرأة إلى المرآة وألقت على صورتها نظرة فرأت منديل رأسها البنى منكمشًا متراجعًا وقد تشعثت خصلات من شعرها الكستنائى فوق الجبين، فمدت أصابعها إلى عقدته فحلَّتها وسوَّته على شعرها وعقدت طرفيه فى أناة وعناية، ومسحت براحتيها على صفحتى وجهها كأنما لتزيل عنه ما علق به من آثار النوم. كانت فى الأربعين متوسطة القامة، تبدو كالنحيفة ولكن جسمها بض ممتلئ فى حدوده الضيقة لطيف التنسيق والتبويب. أما وجهها فمائل إلى الطول مرتفع الجبين دقيق القسمات، ذو عينين صغيرتين جميلتين تلوح فيها نظرة عسلية حالمة، وأنف صغير دقيق يتسع قليلا عند فتحتيه، وفم رقيق الشفتين ينحدر تحتهما ذقن مدبب، وبشرة قمحية صافية تلوح عند موضع الوجنة منها شامة سوادها عميق نقى. وقد بدت وهى تتلفع بخمارها كالمتعجلة. واتجهت صوب باب المشربية ففتحته ودخلت، ثم وقفت فى قفصها المغلق تردد وجهها يمنة ويسرة ملقية نظراتها من الثقوب المستديرة الدقيقة التى تملأ أضلافها المغلقة إلى الطريق.

كانت المشربية تقع أمام سبيل بين القصرين، ويلتقى تحتها شارعا النحاسين الذى ينحدر إلى الجنوب وبين القصرين الذى يصعد إلى الشمال، فبدا الطريق إلى يسارها ضيقًا ملتويًا متلفعا بظلمة تكثف فى أعاليه حيث تطل نوافذ البيوت النائمة، وتخف فى أسافله مما يلقى إليه من أضواء مصابيح عربات اليد وكلوبَّات المقاهى وبعض الحوانيت التى تواصل السهر حتى مطلع الفجر، وإلى يمينها التف الطريق بالظلام حيث يخلو من المقاهى، وحيث توجد المتاجر الكبيرة التى تغلق أبوابها مبكرا، فلا يلفت النظر به إلا مآذن قلاوون وبرقوق لاحت كأطياف من المرَدَة ساهرة تحت ضوء النجوم الزاهرة. منظر ألفتْه منها العينان ربع قرن من الزمان ولكنها لم تسأمه، ولعلها لم تدر ما السأم طوال حياتها على رتابتها، وعلى العكس وجدت فيه أنيسا لوحشتها وأليفا لوحدتها عهدًا طويلا عاشته وكأنه لا أنيس ولا أليف لها.

كان ذلك قبل أن يأتى الأبناء إلى هذا الوجود، فلم يكن يحوى هذا البيت الكبير ـ بفنائه التَّرب وبئره العميقة وطابقيه وحجراته الواسعة العالية الأسقف ـ سواها، أكثر النهار والليل. وكانت حين زواجهــا فتـاة صغــيرة دون الرابعـة عشــرة من عمرها، فســرعان ما وجدت نفسها، عقب وفاة حماتها وسيدها الكبير ربة للبيت الكبير، تعاونها على أمره امرأة عجوز تغادرها عند جثوم الليل لتنام فى حجرة الفرن بالفناء تاركة إياها وحيدة فى دنيا الليل الحافلة بالأرواح والأشباح، تغفو ساعة وتأرق أخرى حتى يعود الزوج العتيد من سهرة طويلة.

ولكى يطمئن قلبها اعتادت أن تطوف بالحجرات مصطحبة خادمتها مادة يدها بالمصباح أمامها فتلقى فى أركانها نظرات متفحصة خائفة ثم تغلقها بإحكام، واحدة بعد أخرى، مبتدئة بالطابق الأول مثنية بالطابق الأعلى، وهى تتلو ما تحفظ من سور القرآن دفعًا للشياطين، ثم تنتهى إلى حجرتها فتغلق بابها وتندس فى الفراش ولسانها لا يمسك عن التلاوة حتى يغلبها النوم، ولشد ما كانت تخاف الليل فى عهدها الأول بهذا البيت، فلم يغب عنها ـ هى التى عرفت عن عالم الجن أضعاف ما تعرفه عن عالم الإنس إنها لا تعيش وحدها فى البيت الكبير، وأن الشياطين لا يمكن أن تضل طويلا عن هذه الحجرات القديمة الواسعة الخالية، ولعلها آوت إليها قبل أن تحمل هى إلى البيت، بل قبل أن ترى نور الدنيا، فكم دبَّ إلى أذنيها همساتهم! وكم استيقظت على لفحات من أنفاسهم، وما من مغيث إلا أن تتلو الفاتحة والصمدية أو أن تهرع إلى المشربية فتمد بصرها الزائغ من ثقوبها إلى أنوار العربات والمقاهى وترهف السمع لالتقاط ضحكة أو سعلة تسترد بها أنفاسها.

ثم جاء الأبناء تباعا ولكنهم كانوا أول عهدهم بالدنيا لحما طريا لا يبدد خوفا ولا يطمئن جانبًا، وعلى العكس ضاعف من خوفها بما أثار فى نفسها المتهافتة من إشفاق عليهم وجزع أن يمسهم سوء، فكانت تحويهم بذراعيها وتغمرهم بأنفاس العطف وتحيطهم فى اليقظة والمنام بدرع من السوَر والأحجبة والرقا والتعاويذ، أما الطمأنينة الحقة فلم تكن لتذوقها حتى يعود الغائب من سهرته. ولم يكن غريبا وهى منفردة بطفلها تنومه وتلاطفه، أن تضمه إلى صدرها فجأة ثم تتصنت فى وجل وانزعاج ثم يعلو صوتها هاتفة وكأنها تخاطب شخصًا حاضرًا: «ابعد عنا، ليس هذا مقامك، نحن قوم مسلمون موحدون» ثم تتلو الصمدية فى عجلة ولهوجة. وعندما طالت بها معاشرة الأرواح بتقدم الزمن تخففت من مخاوفها كثيرًا واطمأنت لدرجة إلى دعاباتهم التى لم تجر عليها سوءًا قط فكانت إذا ترامى إليها حس طائف منهم قالت فى نبرات لا تخلو من دالة: «ألا تحترم عباد الرحمن!. الله بيننا وبينك فاذهب عنا مكرما». ولكنها لم تكن تعرف الطمأنينة الحقة حتى يعود الغائب، أجل كان مجرد وجوده بالبيت ـ صاحيًا أو نائما ـ كفيلاً ببث السلام فى نفسها، فتحت الأبواب أم أغلقت، اشتعل المصباح أم خمد. وقد خطر لها مرة، فى العام الأول من معاشرته، أن تعلن نوعًا من الاعتراض المؤدب على سهره المتواصل فما كان منه إلا أن أمسك بأذنيها وقال لها بصوته الجهورى فى لهجة حازمة: «أنا رجل، الآمر الناهى، لا أقبل على سلوكى أية ملاحظة، وما عليك إلا الطاعة، فحاذرى أن تدفعينى إلى تأديبك»، فتعلَّمت من هذا الدرس وغيره مما لحق به أنها تطيق كل شىء ـ حتى معاشرة العفاريت ـ إلا أن يحمِّر لها عين الغضب، فعليها الطاعة بلا قيد ولا شرط، وقد أطاعت، وتفانت فى الطاعة حتى كرهت أن تلومه على سهره ولو فى سرَّها، ووقر فى نفسها أن الرجولة الحقّة والاستبداد والسهر إلى ما بعد منتصف الليل صفات متلازمة لجوهر واحد، ثم انقلبت مع الأيام تباهى بما يصدر عنه سواء ما يسرها أو يحزنها، وظلت على جميع الأحوال الزوجة المحبِّة المطيعة المستسلمة، ولم تأسف يومًا على ما ارتضت لنفسها من السلامة والتسليم، وإنها لتستعيد ذكريات حياتها فى أى وقت تشاء فلا يطالعها إلا الخير والغبطة، على حين تلوح لها المخاوف والأحزان كالأشباح الخاوية فلا تستحق إلا ابتسامة رثاء. ألم تعاشر هذا الزوج بعلاَّته ربع قرن من الزمان فجنت من معاشرته أبناءهم قرة عينيها وبيتًا مترعًا بالخير والبركة وحياة ناضجة سعيدة.. بلى، أما مخالطة العفاريت فقد مرت كما تمر كل ليلة بسلام وما امتدت يد أحدهم إليها أو إلى أحد من أبنائها بسوء اللهم إلا ما هو بالمزاح والمداعبات أشبه، فلا وجه للشكوى، ولكن الحمد كل الحمد لله الذى بكلامه اطمأن قلبها وبرحمته استقامت حياتها.

حتى ساعة الانتظار هذه، على ما تقطع عليها من لذيذ المنام وما تستأديها من خدمة كانت خليقة بأن تنتهى بزوال النهار، أحبتها من أعماق قلبها، فضلا عن أنها استحالت جزءًا لا يتجزأ من حياتها، ومازجت الكثير من ذكرياتها، فإنها كانت ولم تزل الرمز الحى لحدبها على بعلها وتفانيها فى إسعاده. وإشعاره ليلة بعد أخرى بهذا التفانى وذاك الحدب. لهذا امتلأت ارتياحا وهى واقفة فى المشربية، وراحت تنقل بصرها خلال ثقوبها مرة إلى سبيل بين القصرين ومرة إلى منعطف الخرنفش وأخرى إلى بوابة حمام السلطان ورابعة إلى المآذن، أو تسرحه بين البيوت المتكأكئة على جانبى الطريق فى غير تناسق كأنها طابور من الجند فى وقفة راحة تخفف فيها من قسوة النظام. وابتسمت للمنظر الذى تحبه. هذا الطريق الذى تنام الطرق والحوارى والأزقة ويبقى ساهرا حتى مطلع الفجر، فكم سلى أرقها وآنس وحشتها وبدَّد مخاوفها لا يغير الليل منه إلا أن يغشى ما يحيط به من أحياء بالصمت العميق فيهيئ لأصواته جوًّا تعلو فيه وتوضح كأنه الظلال التى تملأ أركان اللوحة فتضفى على الصورة عمقًا وجلاء، لهذا ترن الضحكة فيه فكأنها تنطلق فى حجرتها، ويسمع الكلام العادى فتميزه كلمة كلمة، ويمتد السعال ويخشوشن فيترامى لها منه حتى خاتمته التى تشبه الأنين، ويرتفع صوت النادل وهو ينادى: «تعميرة نادية» كهتاف المؤذن فتقول لنفسها فى سرور: «لله هؤلاء الناس.. حتى هذه الساعة يطلبون مزيدًا من التعميرة»، ثم تذكر بهم زوجها الغائب فتقول: «ترى أين يكون سيدى الآن؟.. وماذا يفعل؟.. فلتصحبه السلامة فى الحل والترحال». أجل قيل لها مرة إن رجلا كالسيد أحمد عبد الجواد فى يساره وقوته وجماله ـ مع سهره المتواصل ـ لا يمكن أن تخلو حياته من نساء. يومها تسممت بالغيرة وركبها حزن شديد، ولما لم تواتها شجاعتها على مشافهته بما قيل أفضت بحزنها إلى أمها، فجعلت الأم تسكن من خاطرها بما وسعها من حلو الكلام، ثم قالت لها: «لقد تزوجك بعد أن طلّق زوجته الأولى، وكان بوسعه أن يستردَّها لو شاء، أو أن يتزوج ثانية وثالثة ورابعة، وقد كان أبوه مزواجًا، فاحمدى ربنا على أنه أبقاك زوجة وحيدة». ولو أن حديث أمها لم يُجْد مع حزنها وقت اشتداده إلا أنها مع الأيام سلَّمت بما فيه من حق ووجاهة، فليكن ما قيل لها حقًّا فلعله من صفات الرجولة كالسهر والاستبداد، وشر على أى حال خير من شرور كثيرة، وليس من الهيِّن أن تسمح لوسواس بأن يفسد عليها حياتها الطيبة المليئة بالهناء والرغد، ثم لعل ما قيل بعد هذا كله أن يكون وهمًا أو كذبًا. ووجدت أن موقفها من الغيرة، شأنها حيال المتاعب التى تعترض سبيل حياتها، لا يعدو التسليم بها كقضاء نافذ لا تملك حياله شيئًا، فلم تهتد إلى وسيلة فى مقاومتها إلا أن تنادى الصبر وتستعدى مناعتها الشخصية، ملاذها الأوحد فى مغالبة ما تكره، فانقلبت الغيرة وأسبابها، كطباع زوجها الأخرى وكمعاشرة العفاريت، مما تحتمل.

جعلت تنظر إلى الطريق وتنصت إلى السمَّار حتى ترامى إليها وقع سنابك جواد فعطفت رأسها صوب النحاسين فرأت «حنطورًا» يقترب وئيدًا ومصباحاه يسطعان فى الظلام، فتنهدت فى ارتياح وغمغمت «أخيرًا..». ها هو «حنطور» أحد أصدقائه يوصله بعد السهرة إلى باب البيت الكبير ثم يمضى كالعادة إلى الخرنفش حاملاً صاحبه ونفرًا من الأصدقاء الذين يقطنون هذا الحى، ووقف «الحنطور» أمام البيت، وارتفع صوت زوجها وهو يقول فى نبرات ضاحكة:

ـ أستودعكم الله..

وكانت تنصت إلى صوت زوجها وهو يودع أصحابه بشغف ودهشة، ولولا أنها تسمعه كل ليلة فى مثل هذه الساعة لأنكرته، فما عهدت منه ـ هى وأبناؤها ـ إلا الحزم والوقار والتزمت، فمن أين له بهذه النبرات الطروبة الضحوكة التى تسيل بشاشة ورقَّة؟! وكأن صاحب «الحنطور» أراد أن يمازحه فقال له:
ـ أما سمعت ماذا قال الجواد لنفسه بعد نزولك من العربة؟ قال إنه من المؤسف أن أوصل هذا الرجل كل ليلة إلى بيته وهو لا يستحق أن يركب إلا حمارًا.
وانفجر الرجال بالعربة ضاحكين فانتظر السيد حتى عادوا إلى السكون ثم قال يجيبه:
ـ أما سمعت بماذا أجابته نفسه؟.. قالت إذا لم توصله أنت فسيركب البك صاحبنا.
وضجَّ الرجال ضاحكين مرة أخرى. ثم قال صاحب العربة:
ـ فلنؤجل الباقى إلى سهرة الغد.
 
وتحركت العربة إلى شارع بين القصرين واتجه السيد نحو الباب فغادرت المرأة المشربية إلى الحجرة، وتناولت المصباح ومضت إلى الصالة، ومنها إلى الدهليز الخارجى حتى وقفت فى رأس السلم، وترامت إليها صفقة الباب الخارجى وهو يغلق، وانزلاق المزلاج، وتخيلته وهو يقطع الفناء بقامته المديدة مستردًّا هيبته ووقاره، خالعًا مزاحه الذى لولا استراق السمع لظنَّته من مستحيل المستحيلات، ثم سمعت وقع طرف عصاه على درجات السلم فمدت يدها بالمصباح من فوق الدرابزين لتنير له سبيله.
